各位理智會 大家好
還記不記得我們今年的年提
都是要循例去多讀的
2026年 我們今年的年提準備
1、2、3 跨代同行
付出使命 對不對?
是我錯還是怎麼樣?
好 那我們那個生命傳承系列就完了
如果有看上個禮拜我們的程序表
我都有一個總結
今天我們開始一個新的系列叫約書亞的約書亞記
由第一章開始
今天的題目就是 敢前行 敢承擔
其實我們每個人都有一個約書亞時刻
什麼叫約書亞時刻呢?
意思就是說可能我們生命經歷一個很大的轉折
在經文裡面說摩西已經死了
摩西在以色列裡面是一個最偉大的人物
帶開了一個新的時代
因為他帶領以色列人在埃及裡面做奴隸的
離開了 準備經過擴建之後再應去之地
要開一個新的時代
但是在這個新的時代還沒開始之前
摩西就死了
新的階段將要開始
而約書亞將要接棒去承擔這個新的時代
帶領以色列人去應去之地
所以對於以色列人來說不單是一個轉變
對於約書亞個人來說都是一個轉折
在我們每個人人生的生命當中
可能你都會有類似的時候
你要在一個熟悉的階段裡面結束
而做一個新的責任
一個新的階段要最後開始的時候
你會怎樣面對呢?
其實每個人都有的
我們這裡有些中學生 有些大學生
我們 我還記得每一次當我由暑假過了
要去一個新的班房開始
我新的一個學習
譬如我由五年級去六年級
我都有些很惆悵的感覺
好像過去的同學在不在呢?
新的班房會見到些什麼人呢?
新的一個學年會怎樣呢?
更加大的轉變可能就是由幼稚園去小學
由小學去中學 由中學去大學
或者去一個社會大學裡面面對更大的轉變
而我們上班的也是的 是不是?
你有時候可能轉第二個部門
或者你轉工場 你轉另外一份工作
也都面對一些新的轉變
在那個時候 心裡面有可能有很多的惶恐
很多的驚懼
我自己也是
我在去年八月離開了我上一個教會
十月二十一日來到柴鎮
對我來說都是面對一個新的工作崗位
一個新的轉變
所以一個熟悉的階段結束
新的責任擺在眼前的時候
問題就是你怎樣敢向前走
你怎樣敢去承擔
約書亞記第一章就提醒我們
很多時候神是將整幅的地圖
很完全的圖畫給我們看到
才要我們走
而是上帝先將祂的應許
祂的同在 祂的使命給了我們
然後呼召我們去踏出我們新的一步
所以我們進入這個新的一個系列
約書亞記一的時候
讓我們一起用禱告的心去迎接這個新的開始
我們一起祈禱
秋天福利多謝你
再次帶領我們今天來到教會
在每一個月的第一個主日有主餐聯合崇拜
雖然在我們的環境裏面有一點兒移
但求主聖靈幫助我們
讓我們有一個安定的心
亦都不因為這些環境影響了我們
對主你那份敬虔和崇拜
更加求聖靈張開我們的耳朵
去聆聽你的話語
你今天要藉著約書亞記跟我們說
你的同在、你的應許
你要給我們的使命
亦都幫助我們敢於向前走
敢於去承擔
願你的話語成為我們每一個人的啟迪
讓我們知道我們怎樣在我們生活裏面去活出來
由我將我自己交在你的手中
讓我成為你流通的管子
以致我能夠按照你給我的啟迪
將你的話語按照正義分解
去將真理的道宣講出來
求主幫助我們
求你的靈與我們眾人同在
禱告奉耶穌基督的名球
阿門
最後去第一個段落
在一至四節
我都highlight了顏色的字
方便大家去明白
第一個我在經文裏面
抓到的重點是什麼呢?
耶和華對約書亞說
不是約書亞開始說話
在第一章最先說話的是上帝
上帝先和約書亞說話
不是約書亞去求問神
然後神去回應
當約書亞未開口的時候
上帝跟他說話
上帝有啟示給他
第二個我們可以留意的地方是「我」字
雖然可能原文不是有這麼多個「我」字
不過在中文聖經裏面有多少個「我」字呢?
我等待大家回答
四個 這麼明顯沒理由不認識
四個「我」字
代表上帝主動要跟約書亞說
在上帝的參與當中
當人還不知道怎樣向前走
上帝已經主動去介入
在這三節經文裏面
上帝說我的僕人摩西死了
我要親自帶以色列人去到要去的地方
我也會照著我所應許摩西的話
所給摩西的應許去賜給你們每一個
第三個比較極端的就是
上帝的應許是沒有斷絕的
上帝的應許不會因為摩西死了
這個應許中斷了
不是
上帝不是要呼召約書亞做一件新的事
上帝就要將他昔日給摩西的應許
繼續透過約書亞傳承
換句話說
神的工作並沒有因為摩西的離開而中斷
神的應許也沒有停在上一代裏面
神怎樣向摩西應許
現在也怎樣向約書亞應許
這一點對我來說
我有很深的體會
可能也分享了一些個人的事情
回想過去幾年
一直都在考慮離開自己的舞會
但是心裏面還是冷不定心智
因為自己的教會已經19年的侍奉在舞會裏面
加上在舞會裏面的成長
聚會的日子
有三十多年的感情
所以是一個不容易的決定
可能有些地方不知怎樣離開
而是很想上帝顯明了我要去那裏
那我就去那裏就很安心了
一直上帝沒有一個清楚的告訴我
沒有一個完整的地圖讓我知道我應該怎樣做
上帝沒有給我地圖
但是他給我的
是在每日的經文裏面給我的應許
在禱告裏面給我的同在
他給的愛溫暖我
使我能夠有一個勇氣
去寫上我人生的第三封的辭職信
其實我只是辭職過三次
三次都是裸辭的我還記得
遲些再分享另外兩次是怎樣的
在寫信之後放下了19年的侍奉崗位的時候
我的心情大家知道是怎樣的嗎?
好像本來有個困鎖鎖住了自己的
突然間好像斷了
整個人輕了
整個人飄起了
好像心頭大石放低了
雖然我仍然不知道我要去那裏
那當然就打開時事論壇
看一下有沒有招聘欄
原來很多教會都要請堂主任的
甚至有些教會已經空缺了堂主任一段時間
所以那一刻明白
原來不是沒有路可走
而是更加難的就是
應該去哪個地方呢?
上帝沒有指引我去那裏
回頭看
原來不是上帝要給我所有答案
我才知道要怎樣做
上帝已經給我足夠的恩典
叫我可以走出我的第一步
這正是約書雅記第一章要給我們看到的是
上帝不是要我們完全掌握將來
才去信祂
而是反過來我們要相信祂
祂的應許
我們要將我們的將來交給祂
我們就能夠敢向前走
所以我送給大家一句金句 精句
上帝的應許有多大
常常顯明在我們的信心有多大
是甚麼意思呢?
有一個爸爸叫兩個兒子
去山上很好的金泉去取水
一個大兒子一個小兒子
小兒子取水回來一天就喝光了
大兒子回來
那些水喝了一個月都沒有喝完
為甚麼呢?
因為小兒子只是拿了一個桶過去
而大兒子就拿了整個啤酒桶過去去取水
所以有時你見到上帝的應許為何這麼小
不是的 上帝的應許是無限大
但是就視乎你的信心
你信心有多大
上帝給你的應許有多大
你信心越大
你所經歷上帝的應許就更大
所以千萬不要說上帝的應許太小
而有時可能是我們的信心未足夠
在第三節說
凡你腳掌所踏之地 我都要賜給你
應許已經在這裡了
就視乎你願不願意憑信心去踏上第一步
所以今天我們要思想的問題就是
你是否停留在一個上帝已經向你說話
但是你仍然未夠膽踏出去的地方
有沒有一些事情
可能上帝已經很多時候的祈禱
上帝已經為你預備了
但是你願不願意去走出來呢?
可能就在你的家庭 在你的工作
在你的侍奉 在你的關係
在你一些人生的抉擇上
上帝已經給了你一些感動
給了你一些提醒
甚至給了你一個方向
但是你仍然有些事情未知
你仍然有些事情未確定
你不敢走
但是上帝今天要告訴我們
感前行 不是因為前面的
所有未知的事情已經搞清楚
感前行就是仍然在未知的裡面
上帝已經有祂的說話
有祂的應許 有祂的同在
就是因為祂的應許
你夠膽向前踏出第一步
第二個段落是在約書亞的一章五至九節
剛才已經讀了 所以我不讀多一次
其實可能我們在舊約聖經要留意一件事
就是舊約聖經裡面其實是沒有標點符號的
也不會有第幾章 第幾節
甚至也不會有我們要highlight那個字
所以粗看它
所以如果聖經作者想突出一個重點
是怎麼做的呢?
在舊約聖經裡面會有一種叫做線型結構
去帶出一個重點出來
在五至九節就是一個線型結構
你怎麼看到呢?
就是你會發覺有些字眼好像來來回回重複的
在某節又重複 同在這個字
在某節又重複 要謹守遵行
在某節又重複 要剛強壯膽
重複複複的 為什麼前前後後重複的
這麼有趣的
你就發覺原來是一個三文字的形式
是夾住了一個重點的經文
就好像在五節九節裡面
這些字都是太小了
這裡說 我怎樣與摩西同在
也照樣與你同在
我必不撇下你 也不丟棄你
這是第五節
而在九節的下半節是這樣說的
因為你無論往哪裡去
耶和華的神必與你同在
重複字眼就是同在
在五節裡面重複了兩次同在
在第九節的尾又再重複多一次
接著你可能會說 牧師也是巧合而已
我們再看多一段
就在接著的第六節
你當剛強壯膽
去到七節的上半節
又是你要剛強大大壯膽
連續兩次的剛強壯膽
去到九節的開始就說
我希望要吩咐你
你當剛強壯膽 不要懼怕
也不要驚慌
同在第一個三文字的層面
再深入一點就是剛強壯膽
重點其實就在七和第八節
而在第七節上和八節下
也都有一個三文字的形式
那個三文字叫做謹守遵行
在第七節上說
你要謹守遵行摩西吩咐的一切律法
不可偏離左右
那又會怎樣
就會順利
而在八節下又是再說一次
你要謹守遵行我所寫的一切話
如此你的道路就可以亨通
凡事什麼 順利
謹守遵行順利
在第七節下和八節上
作了一個三文字
所以最重要的在哪裡
你吃三文字
你吃漢堡包最重要的是
中間那塊是什麼
那塊和牛牛肉
那塊牛肉是什麼
就是我們一起讀
第八節上
一二三
這律法書不可離開你的口
總要晝夜思賞
再來一次聽不到我
一二三
這律法書不可離開你的口
總要晝夜思賞
為什麼這句話這麼重要
當約書亞得到上帝的應許
同在他知道他要向前走的時候
他最需要的是什麼呢
不是什麼軍事策略
因為接下來他們要打仗
也不是約書亞個人什麼謀略
最重要的是什麼
是神的話語
原來這裡就是要告訴我們
不是上帝先給約書亞的什麼孫子兵法
去怎樣打贏應許之隊裡面那幫迦南七族
也不是要提升約書亞的什麼領導能力
最重要的是什麼呢
就是要知道上帝的話
並且要晝夜思賞
謹守遵行
原來這裡就是要告訴我們這個重點
更加重要的是
不只是知道神的話
每個人都知道神的話重要
但這裡說要我們什麼
將上帝的話不可離開你的口
總要晝夜思賞
晝夜思賞是什麼意思呢
不知道大家有沒有見過牛和羊吃草是怎樣的
咀嚼 咀嚼 咀嚼草
其實我們的流傳都讀生物的
可能問問他 可能更加清楚
原來他們的吃的方法有一種叫反初
反初的意思就是說
他咀嚼完草 其實草很難消化的
人家的疏草很難消化的
下到胃裡
然後又會反初出來
在口裡再咀嚼 咀嚼 咀嚼
又再下到胃裡 又反初出來
要很多的幾次的咀嚼之後
才能將草消化得到
這裡給我們提醒什麼呢
提醒我們就是
我們上帝的說話
要好這樣去反覆思想
晝夜都要想
而且要不斷的想
大家有沒有常常將上帝的說話
擺在你面前
有 我看到
我的弟子會很厲害的
我有時候看他們的手機
那個螢幕一開頭就是神的話語了
去到探訪的弟子妹
那些月曆又是神的話語
很多神的話語在家裡
就算我們辦公室的中間同工
桌面都是擺設
有神的話語在裡面
但是這樣夠不夠呢
你每天看到上帝的話語
但是經文提醒我們
我們不僅要看見神的話語
還要怎麼樣呢
要不可離開你的口
怎樣不可離開你的口呢
要背誦
所以為什麼我們清苗、幽苗
就應該要背聖經的
去到我們這裡使用背聖經
我自己讀書都要我的同學背聖經
但是我知道大人記性就差一點
就沒有小孩子那麼好記性
但是在你手機那裡
看到神的話語之後怎麼樣呢
就要念誦
記住它
記住之後還有什麼呢
反錯嘛 反錯的意思就是
晝夜思想
有空將上帝的話語
默想一下
思想一下
這句話語有什麼意思呢
有沒有線型結構在裡面呢
哪個字經常重複呢
有哪個字特別令你心動的呢
可以將這句話語
好好的去默念去記住
記住了夠不夠啊
行不行啊
不夠啊
剛才第七次說要什麼
謹守遵行
你就會怎麼樣啊
凡事順利
所以上帝和約書下說
你要打贏這個迦南地
你要成功地帶領以色列人
進入應許之地
你就要怎麼樣啊
時常都要記住上帝的話語
晝夜思想
並且謹守遵行
你就凡事順利
你想要踏之地
我就按應許賜給你
和以色列民
所以今天第五次感謝提醒我們
我們不單止要看見神的話
還要怎麼樣啊
我們要默想神的話
我們不單止要默想神的話
還要怎麼樣啊
我們要遵行神的話
在你每天當中
神的話在你的生活裡佔什麼位置呢
你有沒有好好的去念頌神的話呢
有沒有好好的去默想主的話呢
並且去遵行
今天神的話只是放在你的眼前
放在你的手機
放在你的月曆的面前
放在你的桌子上
而是有沒有將神的話語放在心裡
放在你的生活裡
在你的選擇去哪裡的時候
按著神的話語
按著神的心意去做你的決定呢
接著第三個段落
這次我邀請大家一起讀
十六、十七、十八字
一二三
他們回答約書亞說
凡你吩咐我們的
我們都必做
凡你猜我們去的地方
我們都必去
我們在一切事上怎樣聽從摩西
也必照樣聽從你
惟願耶和華你的神與你同在
像與摩西同在一樣
無論什麼人違背你的命令
不聽從你所吩咐他的一切話
就必處死
你只要剛強壯膽
如果留意剛強壯膽又重覆了
一會兒再說
我在這三節經文裡
看到一幅很美麗的圖畫
令人羨慕
前面就是神親自與約書亞說話
給他應許
會同在給他使命
而到了一章最後的三節
就是神要透過以色列人所帶領的一幫百姓
給他的回應
去兼顧約書亞的心
百姓與約書亞說什麼呢?
凡你所吩咐我們的
我們都會必做的
凡你猜我們去哪個地方
我都必去的
嘩
如果你是一個上司
或者你是一個組長
你的組員和你的下屬跟你這樣說
你要怎樣呢?
嘩 這幫下屬真是很窩心
每個都是這樣聽話
就Hallelujah了
這句不單只是一個客套說話
而且是一個具體的承諾
他們不是將重擔交給了約書亞
然後就袖手旁觀
他們說
你不是一個人走的
我們跟你一起走
在第十七節更加寶貴的就是
我們在一切事上怎樣聽從摩西
也必照樣聽從你
嘩
對一個新的領袖來說
很大的安慰
說之前摩西是一個巨人
偉大的領袖
但竟然他們會將對摩西那幫人聽從
同樣去聽從在約書亞的身上
讓這個接棒的領袖
約書亞都能夠有更大的信心
因為可能他們說
我和摩西相差這麼遠
我只是一個小薯條
怎麼會接納我呢?
怎麼會支持我呢?
我一個人可不可以承受得住呢?
但百姓說
百姓的說話成為了上帝給約書亞的鼓勵
一份很大的祝福
接著就說
慰怨耶和華神與你同在
像與摩西同在一樣
然後最後一句
就是上帝一直和約書亞說的
可能最
為什麼說這麼多次呢?
就是約書亞都震震的
要剛強壯膽
神不單直接和約書亞說
更加透過祂要帶領的一幫百姓
和祂說鼓勵約書亞要剛強壯膽
在這裏令我想起一個比喻
大家都很明白
如果一艘船
那個掌舵人在那裏
拼命一個人撐
其他人都不撐
這艘船快極有限
但如果整個撐船的隊伍
都是同心的
按著那個
撐船的船長的帶領
大家一起按著那個節奏同心去撐
這艘船就行得又快又穩妥
其實在我們的教會
在我們團契小組
甚至在你的公司
在你的家庭
都是類似的情況
我們不是個個都做領袖的
可能我們都會做一些跟隨者的衛奮崗位
如果我們可以這樣去支持我們的領袖
我們這樣去支持我們的組長
我見團體職員就知道了
每次問我們
我們約某年某月吃飯好不好
沒有人回應
那還搞不搞好呢
多慘呢
一呼百應
一按WhatsApp
兩個小時內就回覆了
多開心
馬上知道這件事成不成就了
原來有團隊的支持
配合
鼓勵
代討
在上帝的帶領下是非常非常的重要
弟兄姊妹
這件事對今天我們的教會都很重要
我們很多時候都會想
領袖要忠心
領袖要剛強
領袖要成全
弟兄姊妹提醒我們
領袖不單止要有上帝的說話
他更加需要什麼
他更加需要有一幫群體的支持
在這裡我真的要衷心
多謝柴鎮家的每一個弟兄姊妹
當我來到這裡已經有七個半月的時間
很多人都問候我
牧師你適不適應
我不單止很感受到那份的關心
我更加很感受到大家對牧者那份的尊重
甚至有些事好像牧師不合頭
就不敢做
要牧師肯簽名才敢做
對我來說這個不是一個壓力
而是一個很大的鼓勵和支持
我感受到一個教會能夠同心
不單止是要方向一致
更加需要對領袖那份的尊重和支持
才能令領袖有力繼續大力去服侍
而我又在想
其實大家對這份牧者的尊重
我相信絕對不是因為我有什麼個人之處
而是因為柴鎮家多年的穩固的聖經的教導
上行下效的榜樣和傳統
再加上之前無論是朱牧師或者蔡牧師
他們所樹立的榜樣叫人尊重和敬愛
並且願意信服
這些都不是偶然
而是神在教會當中長年累積出來的恩典
所以我在上帝面前
感謝祂帶領我來到這個熟悉的群體當中
所以在這裡
上帝不單要提醒作為熟人的領袖
更加要讓我們一群弟兄姊妹一起去明白
無論在我們的教會
柴鎮家在團契小組
在我們的家庭
甚至在我們侍奉的裏面
我們會不會可以成為別人的支持者呢?
一句鼓勵
一個主動的配合
一個待討
一個肯定
都可以成為別人繼續承擔的力量
相反的
一個冷淡的態度
一個挑剔的說話
一個只是觀望而不投入的心
就會令到那群承擔、領導的人感到孤單
所以在這裡
我又再問一問大家
在神的家中
你是一個只是期待領袖承擔的人
還是一個寓意用支持、鼓勵和同行
去托著領袖的人呢?
好
去到總結的時候
弟兄姊妹
在今天這個約書亞記系列的第一章
感前行、感承擔當中
不是因為個人的強
不是因為約書亞有什麼個人的魅力
而是因為神先說話
先應許
先願意與約書亞同在
當中提醒了我們
神的應許有多大呢?
就是我們在上帝顯明的信心有多大
而我們要繼續去努力的
不是要尋求什麼謀略
或者個人的能力
而是要好好的去謹守遵行神的說話
要反覆思想
不單止要項言
要記住
要默想
更加要什麼呢?
遵行
而更加需要的
就是一個群體的支持
去成為我們一群領袖的鼓勵
在這裡不單止是說我自己
還有我們一群的全奴同工
就像今天第一次上台做主席的
到任多久了?兩個月了沒有?
剛剛兩個月的 是不是兩個月了?
我不是說半個月了嗎?
柳傳 我們有梁傳、潘傳
我們的執事
我們的團長、組長
提醒我
兩個月之後
就是教會的職員會的選舉
我們都要支持我們的領袖出來
去參選
或者去參選的領袖需要有人支持
才夠膽去承擔這個角色
我們就一起為著教會同心的禱告 好不好?
親愛的天父 我們多謝你
多謝你藉著約書亞的第一章
給我們很多的提醒
有時候我們以為要很清楚前面的路
有地圖、有目的地
我們才夠膽走
但是上帝要給我們的
是你給我們的說話
給我們的應許
給我們的同在
給我們的使命
我們就願意憑著信心向前走
更加知道
在整個向前走的路程當中
沒錯 我們需要有一些的技巧
一些的能力
但是更加重要的
是要緊守進行上帝的話
而要進行上帝的話之前
我們要好好的去研讀你的話語
去記住你的話語
去默想你的話語
並且願意進行
你就應許我們凡事順利
我更加求主你們幫助我們
不單止我們要向前走
我們更加願意一起去承擔
我們也願意成為那些
領袖之下的支持者
去為著他們禱告
去為著他們支持他們
和他們配合
就好像一個餐廳那樣
我們能夠同舟共濟
讓柴鎮家為上帝的天國
走得更前、更遠、更穩妥
求主幫助我們
禱告奉耶穌基督的名號